---
title: Нужен ли ментор Junior разработчику
date: 2022-09-02
layout: layouts/post.njk
tags: post
---

Многие начинающие разработчики задумываются о том, как лучше учиться: самому, по учебникам и статьям, на курсах, с ментором. Каждый из этих способов эффективен по-своему. Ниже я расскажу, почему именно опыт менти для меня стал ключевым.

<!-- excerpt -->

## Обо мне

Привет! Меня зовут Итяксова Екатерина. В IT я с 2021 года — занимаюсь фронтенд разработкой и планирую уйти в фулстек. Люблю делиться полученным опытом, который, надеюсь, поможет ребятам в IT комьюнити :)

Мое обучение было смешанным — к учебникам и статьям я обращалась за документацией и глубоким погружением в тему, на курсах рассматривались важные для работы моменты, но не хватало оперативного фидбека. Этого было достаточно для трудоустройства, но я часто ловила себя на том, что не понимаю определенные вещи. После примерно года работы я обратилась к ментору — и занятия с ним с точки зрения время = деньги для меня кажутся наиболее **эффективными** и **обоснованными**.

За 3 занятия с ментором я отдала около 10 тыс. рублей (1 час = 3 - 4 тыс. р.) и в этой статье я расскажу, как это вложение окупилось.

## Ментор помог оценить мой уровень знаний

_Проблема:_ мне, как джуну, нелегко оценить, насколько хорошо я разбираюсь в той или иной технологии / концепте.

_Почему это важно:_ эта оценка нужна не только для понимания, на каком уровне компетенций я сейчас нахожусь, но также чтобы понимать, **чего ждать на собеседовании** и какие навыки я могу **продемонстрировать**.

_Решение:_ на одном из занятий был проведен **ассессмент** — интервью в формате вопрос-ответ и решение некоторых задач, направленных на определение уровня понимания и владения какими-то практиками.

Например, была задача, где надо было объяснить, в каком порядке выводятся консоль-логи: в коде были и промисы, и setTimeOut’ы — таким образом проверялось знание, в какой последовательности отрабатывают асинхронные операции в потоке не асинхронного кода.

_Что мне это дало:_ выявили пробелы, информация в голове приобрела более структурированный вид, появилось гораздо больше уверенности в себе и своих знаниях.

## На занятиях очень кратко и ёмко объяснялись концепции

_Проблема:_ я тратила много времени на поиск, прочтение (просмотр) и на **осознание** информации. В браузере могли быть открыты одновременно 20 вкладок по теме — и все из них казались важными и обязательными к прочтению.

_Почему это важно:_ не всегда хватает сил и времени на самостоятельный разбор изучаемой информации. Такие моменты накапливаются и приводят к демотивации, фрустрации и проблемам с решением задач.

_Решение:_ ментор **кратко** и **структурированно** подаёт информацию. Выделяет важные для понимания моменты, даёт ссылки что почитать / посмотреть.

_Что мне это дало:_ экономия времени на поиски такого же контента и на его потребление (условно 1 час видео на ютубе = 20 минут с ментором). Ментор, общаясь со мной, понимал, как лучше подать информацию с учетом моего уровня.

## Обратная связь

_Проблема:_ и на курсах, и при самообучении возникали вопросы, ответы на которые не удавалось найти.

_Почему это важно:_ пересекается с предыдущим пунктом — когда долго не можешь найти то, что нужно, очень велико желание бросить начатое и решить что это «не твоё».

_Решение:_ в любой момент можно задать вопрос, попросить объяснить непонятные термины / концепты. Например, у меня были вопросы, связанные с реализацией SSR — на занятии мы разобрали этот момент: ментор рассказал и графически показал, что происходит «под капотом».

_Что мне это дало:_ информация начала укладываться **«по полочкам»**. Иногда при формулировании вопроса ответ приходил сам.

## Занятия дают понять, куда дальше двигаться

После ассессмента на последнем занятии ментор прислал фидбэк по нему.
По структуре он выглядел так:

```
HTML: [level: Beginner / Intermediate / …]:
// на что обратить внимание, что еще изучить, во что углубиться
CSS: …
JS: …
Vue: …
Computer Science и дополнительно: ….
Общий уровень: …
```

Такой фидбэк позволил мне понять, где есть пробелы, на какие позиции могу претендовать, как мне дальше расти как разработчику и какими метриками этот рост обусловлен.

## Как выбрать ментора

Мой опыт — по рекомендации. Однако вы можете найти ментора и на специальных для этого платформах:

- [GetMentor – открытое сообщество IT-наставников](https://getmentor.dev/)
- [Solvery.io – сервис подбора менторов](https://solvery.io/)
- [Найти ментора по Ruby или стать им](https://firstrubyfriend.org/)
- [«Айти менторы» — таблица людей, которые искренне хотят ответить на твои вопросы по IT](https://it-volki.notion.site/b369c1ad87f84165954165289be5a0ce)

Еще один из распространенных вариантов — твиттер. Вы можете найти ментора через поиск по ключевым словам или написать твит и попросить популярных ребят из IT расшерить его. В последнем пункте из списка выше как раз есть ссылки на твиттерских разработчиков / менторов.

Если вам нужен ментор по фронтенду, можете смело писать [Натали](https://twitter.com/nat_davydova) — она помогла многим джунам и продолжает делиться своими знаниями и опытом.

## Резюме

Даже 3 проведенных занятия с ментором окупились и задали вектор дальнейшего (самостоятельного или, если захотите, с ментором) обучения.

Я получила буст не только в техническом плане, но и в психологическом: поверила в себя и свои силы, отчего моя мотивация учиться возросла.
